# 眼动追踪技术调研报告

## 目录

一、项目背景

* 1. 项目概述 (TODO:邓龙)
* 2. 知识基础（TODO：吴紫薇、于颖奇）
* 3. 发展历史（TODO：吴紫薇、于颖奇）
* 4. 技术背景与发展趋势（于颖奇）

二、立项依据

* 1. 技术基础
	* 1) OpenCV （邓龙）
	* 2) 机器学习 （TODO：戴路）
	* 3) 硬件驱动技术（TODO：徐煜森）
* 2. 项目目标（TODO:邓龙）
* 3. 研究思路（TODO：邓龙）
* 4. 项目优势介绍及重要性分析（TODO：徐煜森，从略）


三、前瞻性及重要性分析

* 1. 概述（邓龙）
* 2. 眼球追踪技术的重要性（TODO：徐煜森，详）
* 3. 应用前景（TODO：ALL）

四、相关工作和前沿进展

* 1. 学术界（重点，TODO：于颖奇、吴紫薇、戴路）
* 2. 工业界（重点，TODO：邓龙，徐煜森）


## 项目背景

### 1.项目概述

本项目名称暂定为“人机交互中的眼动追踪新方法”，旨在建立一个低成本的新方式，利用简单的头戴设备或者桌面设备（包括设备自带设备，如摄像头），对用户的视线信息做出分析，提取出有效信息作为机器输入，从而作为一种新的机器控制方法。具体地说，我们希望能从用户眼部信息中，实时的定位用户关注的屏幕区域、进行注视检测、提供辅助阅读等功能。
我们希望克服目前眼动追踪技术中设备成本高、便携性差的问题，制作出一个“即插即用、随身携带”级别的设备。另外，我们希望方法尽可能的简单，能够用一个精简的驱动乃至集成至操作系统中实现，而不是消耗巨大的计算资源。
我们不会将重点放在精确性和高帧率上，原因是目前眼动追踪技术已经足够精确，采样频率也足够高。而我们项目面向便携设备，难以在这两点上与大型设备或接触式设备相提并论。对于精确性和采样频率，我们将以实用性为标准，在能保证使用的情况下尽可能精简设备、节约计算资源。
关于更详细的项目情况，请参见立项依据部分。

### 2.知识基础

眼球跟踪(Eye tracking)是测量注视点（人眼看的地方）或眼睛相对于头部的运动的过程。眼动仪是用来测量眼睛位置和眼球移动的装置，在众多领域中的人机交互和产品设计中具有十分重要的应用。当前测量眼球移动的方法很多，其中应用最广泛的方法是通过分析视频来建立人眼位置与视线位置之间的关系。

TODO：于颖奇(300)

### 3. 发展历史

TODO：于颖奇(400)

### 4. 技术背景及发展趋势

（一）测量眼球移动的方法

当前测量眼球移动的方法种类繁多。然而当前这些方法中没有十分满足当前需求的一种。进行眼球移动追踪首先我们需要明确的一点是，我们所关注的是视线所在位置，而不是眼球在空间中的绝对位置，或者与眼球相关的人脸表情。鉴于两只眼睛的指向方向一般相同，我们考虑只对其中的一只眼睛进行追踪。主要测量方法有以下几种：
1. 电子记录方法：在眼睛周围的皮肤上设置两个电极，通过测量眼角膜和视网膜随视线移动变化而发生的潜在变化，分析数据，建立电流大小与视线位置的相对关系。然而改种方法相较于测量人的视线位置，更适合于测量人脸表情所产生的变化。
2. 覆盖透镜测量：该种方法需要接住一个具有一定吸力的吸盘将一个透镜精确地覆盖在人的眼角膜上，然而这种方法只能适合于在实验室中进行测量，无很高的实际使用价值
3. 光学分析方法测量： 该种方法根据眼球的远距离成像的光学特点进行辅助测量（包括虹膜和巩膜的相对位置，瞳孔的大小，角膜对光的折射效应等），这种方法虽然会产生一定的误差，但相较于其他方法更具有实际应用的价值。

以上这些方法各有优劣，但他们却具有同样的一个缺点，即在眼球追踪时，头的相对位置不能发生任何移动，，只有这样才能保证所有的测量数据全都是由于眼球的移动产生的。然而如果能同时跟踪两个眼睛的多个不同特征，或许就能解决使用眼动仪头部僵直的问题，改种方法是当前最具实际应用价值的方式，通过使用这种方法我们不需要使测量仪器直接与人相接触，且人的头部可以任意移动。

## 立项依据

### 1.技术基础

近年来，对于计算机视觉和人机交互相关领域的基础技术已经有了很大的发展，为新方法的出现提供了基础，可能用于眼球追踪的相关技术有OpenCV库，机器学习以及硬件驱动技术。

#### 1.1.OpenCV

近年来，随着机器学习的发展，许多库工具被制作出来用于处理人脸识别相关问题。OpenCV其中最知名也是较为成熟的一个。OpenCV是开源计算机视觉库（Open Source Computer Vision Library）的简称。是一个免费提供给学术和商业用途的计算机视觉库。OpenCV目标是为计算机视觉库提供一个通用的基础设施，并在商用产品中加速机器感知的使用。
OpenCV提供了许多优化算法，包括一些经典算法和机器学习算法。其提供的功能包括检测和识别人脸，识别物体，对视频中人的行为进行分类，跟踪摄像机运动，运动目标的跟踪，提取物体的三维模型等，也包括基本的图片和视频处理功能，以及一些机器学习库。
OpenCV提供C++、java、python、MATLAB等多种语言的接口，并且能够支持包括Windows、MacOS和Linux等多种平台。OpenCV已经广泛用于商业公司、研究团体和政府机构的工作中。
作为一个成熟的平台OpenCV使得我们能够无需自己动手造轮子，从而把精力集中在如何制造汽车上，其动态视频处理、人脸识别等功能和我们的需求高度近似，为我们的项目提供最基础的建设平台。

#### 1.2.机器学习

TODO：戴路(500)

#### 1.3.硬件驱动技术

TODO：徐煜森(200)

### 2.项目目标



### 3.项目优势及重要性分析

TODO：徐煜森(300)

## 前瞻性及重要性分析

### 1. 概述

视觉作为人感知外界的最重要感觉，在人机交互中不可或缺。在传统的人机交互设备中，视觉仅仅作为机器信息的一种输出方式，其在信息输入方面的作用一方面不被重视，一方面也由于技术原因难以利用。随着硬件技术（如GPU）和软件技术（如机器学习）的快速进步，以及包括VR、物联网等新的计算设备和概念的提出，眼球追踪作为一种新的人机交互方式，可以预见其的潜力将被逐渐发觉，成为未来人机交互模式中不可缺少的一部分。

### 2. 眼球追踪技术的重要性

TODO：徐煜森(1000)

### 3. 应用前景

TODO：ALL(2000~3000)

## 相关工作及前沿进展

### 学术界

TODO：于颖奇、吴紫薇、戴路(3000~5000)

### 工业界

TODO：邓龙、徐煜森(3000~5000)

## 参考文献

[1] Pulli K, Baksheev A, Kornyakov K, et al. Realtime computer vision with OpenCV[J]. Queue, 2012, 10(4): 40.
