# 项目可行性研究报告

## 目录

一、项目介绍

* 1.项目名称
* 2.项目概述
* 3.项目目标

二、技术可行性

三、经济可行性

四、计划日程

## 项目介绍

### 1.项目名称

本项目名称暂定为“眼动追踪技术新方法及其在人机交互中的应用”

### 2.项目概述

本项目旨在建立一个低成本的新方式，利用简单的头戴设备或者桌面设备（包括设备自带设备，如摄像头），对用户的视线信息做出分析，提取出有效信息作为机器输入，从而作为一种新的机器控制方法。具体地说，我们希望能从用户眼部信息中，实时的定位用户关注的屏幕区域、进行注视检测、提供辅助阅读等功能。
我们希望克服目前眼动追踪技术中设备成本高、便携性差的问题，制作出一个“即插即用、随身携带”级别的设备。另外，我们希望方法尽可能的简单，能够用一个精简的驱动乃至集成至操作系统中实现，而不是消耗巨大的计算资源。
我们不会将重点放在精确性和高帧率上，原因是目前眼动追踪技术已经足够精确，采样频率也足够高。而我们项目面向便携设备，难以在这两点上与大型设备或接触式设备相提并论。对于精确性和采样频率，我们将以实用性为标准，在能保证使用的情况下尽可能精简设备、节约计算资源。

### 3.项目目标

根据具体情况，我们为不同时间点拟定了不同的项目目标，基础目标是项目的最低要求，中长期目标是在基础目标的条件下的进一步优化和改进。项目目标也会根据项目实际完成情况进行调整。大致计划如下：

#### 3.1.基础目标

项目的基础目标是在不需要额外硬件设备的条件下，利用设备自带的前置摄像头，完成一个基础的视线分类器。实现对特定用户（或用户组）视线在屏幕上的焦点进行区域归类。这个阶段最基础的目标是二区域分类，即将屏幕划分为两个部分（左右或上下），对用户视线进行二分类判断。在二区域分类的基础上，可尝试实现四区域、九区域的分类功能。
这个阶段对采样率要求在1Hz左右，并保证运算实时性，可以进行前置的训练工作。在这个阶段，我们还会首先才用一些较强假设，如用户在使用过程中头部相对于屏幕的位置没有改变， 所以注视点的改变仅仅是由眼部状态改变导致的。

预计实现算法：

* 1.实时图像提取：在程序中实时地提取摄像头图像并进行处理的功能。预估可用OpenCV内置接口和设备摄像头实现。
* 2.面部分层识别：在图像中分层识别面部、眼部、瞳孔的位置。并能截取出格式较为统一的眼部图像并标记瞳孔位置，以便作为数据使用。可能通过OpenCV提供的层级分类器或其它开源分类器实现。 
* 3.简单分类器：将眼部图像按照注视位置分类的分类器。能够判断特定格式眼部图像所注视的屏幕位置，最简单的为二分类器。可能用各类机器学习算法实现。

#### 3.2.中期目标

中期目标是在基础目标之上完成的。在这个阶段，我们将尝试进行较为准确的注视点定位，定位精度预计应在半径1cm以内（以13英寸屏幕为基准）。计划中我们将改进基础目标中的分类算法，使之可以处理连续的位置信息，同时我们将尝试加入一些桌面外部设备，如利用多个外接摄像头，以取得更多的数据，通过数据之间的互相校验，来提高注视点定位的精度。
在这个阶段，我们还将尝试完成一些除了注视点定位之外的眼神控制功能，可能包括注视唤醒、阅读自动滑动等，进一步丰富预期中眼动人机交互系统的功能。另外，我们将尽可能增加通用性，减少（或消除）新用户使用时的训练时间。我们仍将假设用户的头部在使用过程中没有移动。

预计实现算法：

* 1.相对位置计算：利用摄像头实时画面，根据提取出的数据计算出聚焦点位置和摄像头位置的平面距离。可能用到使用到卷积神经网络（CNN）。
* 2.注视判断：根据实时画面判断用户是否注视摄像头。当用户注视摄像头时，软件能收到提示信号。可能用到和短期目标中相近（也可能不同）的分类算法。
* 3.位置估计：根据多个相对位置（及到固定位置点的距离）估计出对应聚焦点平面位置。可能用到平面三点定位算法及各种误差降低手段。

#### 3.3.长期目标

长期目标旨在完成一个功能完整的设备以及配套驱动，能够对计算机进行简单操作（可能的操作包括移动光标、点击、唤醒、显示边缘菜单等）。这要求注视点定位更加精确，以及更多操作功能的完成。为了达成这个目的，我们可能会加入头戴式设备来与桌面设备进行配合。

重要的一点是，在前两个目标中，我们都假设了用户头部与屏幕的相对位置保持恒定，这在日常使用中很难保证。在我们的长期规划中，将初步解决这个问题。而头戴式设备与这个问题有着密不可分的联系，头戴式设备的设计和配套软件的设计将是长期目标中的重要一环。

预计实现算法：

* 1.头部定位：根据设备摄像头对头部相对于屏幕位置进行定位的算法。如果可能还将给出头部的偏向角。
* 2.近距离视线角：利用头戴设备上的摄像头或其它传感器，在近距离对视线偏向角进行计算，给出较精确数据。
* 3.操作检测：将以上各个算法的数据进行处理，从大量的实时数据中快速提取出相应操作。

## 技术可行性

该章将对项目目标中的提到的预计实现算法的实现方法进行探讨，分析项目可行性。

###

